Миссионерская установка современных проповедников, по слову митрополита Минского и Слуцкого Филарета, «говорить человеку о нем самом, о способах разрешения его духовных проблем исходя из опыта церкви, в свете Божия замысла о человеке»^[Доклады на конференции Русской Православной Церкви. Православное учение о человеке. URL: https://azbyka.ru/otechnik/antropologiya-i-asketika/doklady-na-konferentsii-russkoj-pravoslavnoj-tserkvi-pravoslavnoe-uchenie-o-cheloveke/ (дата обращения 6.08.2023)].

Миссия православной церкви в среди экологов и миссия человека в экологической перспективе. Эссе. 

Людей создающих поселения объединяет стремление, к сохранению природных ресурсов, и продвижение целостного подхода к жизни и человеку. Союз Экопоселений и Экоинициатив^[(http://gen-russia.ru/ "Союз Экопоселений и Экоинициатив")] организуют деятельность на основе ценностей: заботы об окружающей среде, сохранении и восстановлении природы как приоритет деятельности человека на Земле; Принцип осознанного минимализма; Стремление к целостному личностному развитию и формированию гармоничных, здоровых сообществ; Ненасилие как универсальный принцип, касающийся всех сторон повседневной жизни и взаимодействий в обществе; Жизнь в малых сообществах как гармоничный и естественный путь развития человека и общества). 

В идее экологических поселений есть исполнение заповеди — хранить и возделывать рай. Антикультовый подход (А.Л.Дворкин) смотрит на поселенцев как последователей New Age, или иных религиозных движений (тоталитарнх сект). Подход, не затрагивающий богословскую и философскую проблематику препятствует культурному общению и миссии. Хотя в ценностях у нас, православных христиан много общего с людьми в том числе и придерживающихся других духовных практик, исповедующих иные религиозные и социальные учения. В основах социальной концепции русской православной церкви, например даются возможные пути решения экологической проблемы, показывается отношение к войне и глобализации, однако свидетельство церкви остаётся недоступным для них из-за того, что церковь воспринимается враждебной или неизвестной организацией.

В то же время по исследованиям Даяны Кристиан, 90% поселений распадается из-за неправильно организованного процесса принятия решений и «структурных» конфликтов. Неспособность адекватно оценить и выразить духовный опыт, проблема не только христиан, но и общая и для последователей традиционных религий, проблема, ведущая к замкнутости человека и его уходу. С.С. Хоружий полагал, что предотвращение негативного сценария связанного с «уходом» видится в переосмыслении миссии человека в его экологической перспективе. 

В эмиграции, произошел переход русской мысли в свой следующий этап, отличный от философии «серебряного» века. Он связан прежде всего с именами отца Георгия Флоровского, отца Иоанна Мелендорфа, Владимира Николаевича Лосского. Изучая их открывается возможность ставить вопросы и говорить о проблемах человека с последователями новых религиозных движений на языке антропологии и философии, помогая выявить и решить духовные проблемы человека.

Миссия через антропологию, отличается от антикультового подхода: какие духовные проблемы человека решает та или иная духовная практика, как (и почему) эта проблема решается в православной церкви. Результаты решения этой проблемы можно использовать для миссия среди экологов и экопоселенцев, представителей new age и других новых религиозных движений.
