Федор Михайлович Достоевский жил в эпоху, в которую происходил ледоход русской мысли, рефлексия, когда повседневные загадки и вопросы текущей жизни сгущаются в философские вопросы.

Эпоха рефлексии и философского осмысления русского бытия привела к рассвету самых разных идей общественного переустройства, социалистический, гуманистических и др.

прот. Григорий Флоровский обращает внимание на несколько ведущих тем в творчестве Ф. М. Достоевского:

1. Это тема наполеоновских планов, тема одержимости человека своей мечтой. Достоевский писал: «Удушить и оковать мечтой может каждый сам себя».

Про Роман Чернышевского «Что делать»: из рабства освободиться во имя формальной свободы нельзя, такая свобода пуста и беспредметна, потому и выраждается в новое засилие и одержимость.

Флоровский задает читателю Достоевского справедливый вопрос: опыт Мертвого Дома не есть ли каторжная тюрьма только предельный случай планового общества, устроенного как муравейник? В нём самое ужасное это вынужденное сожительство, ужас принудительного общения с людьми — вот первый вывод Достоевского из пережитого на каторге («опыт Мертвого дома»,  называет его Флоровский).

Ведущая идея Достоевского в том, что «Только во Христе Люди становятся братьями воистину, и только во Христе снимается опасность всякого засилия, насилия и одержимости, только в Нём перестаёт человек быть опасен для ближнего своего. Только в Церкви мечтательность угашается и иллюзии рассеиваются». 

Почвенничество у Достоевского это антоним беспочвенного — возврат к первоначальной цельности (органическим связям личности со средой, традициями, с Церковью и Богом). Флоровский отмечает близость личных тем у Достоевского и Соловьёва. «Нужно вернуться не столько к целостности чувств но именно к вере». Братство органическое, не основанное на вере во Христа — это муравейник.

По сути Достоевский искал основания для братства людей, для преодоления разобщённости: мечтал о русском социализме, но видел русского инока, видел и проповедовал только одно основание для братства — Христа и Церковь.