Негосударственное частное учреждение -
образовательная организация высшего образования
«Миссионерский институт»
Кафедра теологии







Электронные ресурсы в преподавании
теологических дисциплин
(обзор возможностей ЭОР на примере
преподавания ОРКСЭ)











Студент:
Назаров Кирилл Ильич


Преподаватель:
Мурзина Ирина Яковлевна












Екатеринбург, 2022
Содержание
ВВЕДЕНИЕ

Актуальность процесса цифровизации профессионального образования и обучения вызвана глобальными процессами перехода к цифровой экономике и цифровому обществу. Приоритет построения цифрового образования зафиксирован в федеральных стратегических документах[1].
Объект исследования: существующие электронные образовательные ресурсы (далее – ЭОР) по теологическим дисциплинам.
Предмет исследования: педагогический потенциал электронных образовательных ресурсов в преподавании основ религиозной культуры и светской этики (далее – ОРСКЭ).
Цель работы: выявление педагогического потенциала существующих ЭОР для преподавания модуля «Основы православной культуры» (далее – ОПК).
Задачи:
раскрыть сущность и особенности ЭОР;
рассмотреть требования, предъявляемые к ЭОР и инструменты для проектирования;
проанализировать потребность в ЭОР в преподавании теологических дисциплин;
определить задачи электронных образовательных ресурсов для преподавания ОРКСЭ (модуль «Основы православной культуры») и предложить проект образовательного ресурса.
Методы исследования – общенаучные: описание, классификация, анализ, синтез, оценка, логическое проектирование.
Работа состоит из введения, двух глав и заключения. В первой главе дается определение основных терминов и понятий, раскрываются сущность ЭОР: классификация, требования, предъявляемые к ЭОР, инструменты для проектирования и критерии оценки качества ЭОР. Во втором параграфе в соответствии с выделенными критериями приводится анализ ресурсов, которые используются для преподавания ОРКСЭ (модуль «Основы православной культуры») и других дисциплин, связанных с теологией. Во второй главе приводится проект образовательного ресурса, опираясь на результаты исследования, полученные в первой главе. Предоставляются критерии оценки результативности созданного ЭОР, обосновывая, почему он обладает большим педагогическим потенциалом и как на основе его можно создать образовательный ресурс.
Курсовая работа опирается на исследования педагогов и методистов, занимающихся проблемами цифровизации и внедрения электронных образовательных ресурсов в образовании (статьи таких авторов, как Ю. М. Шишкина, Л. Х. Гаттарова, М. С. Шевардина, Л.Н. Тернова, Т. В. Стебеняева и др.). 
 
Глава 1. Электронные образвотельные ресурсы: сущность и требования
1.1. Сущность и особенности ЭОР
ЭОР представляет собой образовательный контент, который объединяет средства обучения, практики и контроль знаний. ЭОР имеет определенную структуру, предметное содержание и выходные данные, которые позволяют осуществить каталогизацию и классификацию ЭОР.[2] ЭОР можно рассматривать как составную часть электронной образовательной среды, развитие которой решает современные задачи образования. Основная проблема сегодня – обеспечение качественного цифрового образовательного контента и создание содержательных ЭОР.ссматривать как составную часть электронноизации и внедрени 
Цифровой образовательный контент – это материалы и средства обучения и воспитания, представленные в цифровом виде, включая информационные ресурсы, в том числе входящие в состав открытой информационно-образовательной среды «Российская электронная школа», а также средства, способствующие определению уровня знаний, умений, навыков, средства оценки компетенций и достижений учащихся, разрабатываемые и (или) предоставляемые поставщиками контента и образовательных сервисов для организации деятельности цифровой образовательной среды.
Цифровая образовательная среда, как указано в Постановлении Правительства РФ от 7 декабря 2020 г. № 2040 «О проведении эксперимента по внедрению цифровой образовательной среды», – это совокупность условий для реализации образовательных программ начального общего, основного общего и среднего общего образования с применением электронного обучения, дистанционных образовательных технологий с учетом функционирования электронной информационно-образовательной среды, включающей в себя электронные информационные и образовательные ресурсы и сервисы, цифровой образовательный контент, информационные и телекоммуникационные технологии, технологические средства и обеспечивающей освоение учащимися образовательных программ в полном объеме независимо от места их проживания.
В настоящее время на уровне государства рассматриваются вопросы о выявлении и тиражировании лучших цифровых образовательных практик с целью обеспечить доступ образовательным ресурсам  надлежащего, соответствующего требованиям современности  качества.
Обязательными характеристиками ЭОР являются: интерактивность – возможность выполнения действий по выбору пользователя – качественное понятие, отражающее уровень активности пользователя, которое определяется функциональными возможностями учебного продукта. Исследователи выделяют четыре уровня интерактивности: «простой или пассивный, ограниченный, полноценный и уровень реального масштаба времени»[3]. При минимальном уровне смысловая нагрузка лежит на текстовых компонентах, навигация осуществляется по элементам текста. При максимальном уровне смысловая нагрузка распределяется по визуальным объектам. 
Мультимедийность – использование информации разных видов (видео, звук, графика, базы данных). 
Самодостаточность – наличие всех необходимых для использования ресурса материалов с учетом особенности категории пользователя, отсутствие рекламы.
Главная цель использования ЭОР на уроках – вывести образовательный процесс на новый уровень за счет применения современных инфомационно-коммуникационных технологий. Грамотно сконструированный ЭОР позволяет повысить интерес к обучению.
ЭОР также предназначен для:визуализации учебного материала, используемого педагогом на уроке;обобщения и систематизации тематических смысловых блоков;оживления учебного материала.
В новой парадигме меняются условия коммуникации, учитель перестает быть «транслятором знаний», ведущими направлениями деятельности преподавателя становится сопровождение и поддержка, создание условий для общения. Современные школьники, используя цифровые ресурсы, учатся искать информацию по поставленным вопросам, совершенствовать свои умения в переработке и предоставлении информации (подготовка рефератов, презентаций, сообщений докладов), между пользователями осуществляется сетевой обмен[4]. В условиях перехода на смешанное обучение, традиционные аудиторные виды занятий переносятся во внеаудиторную, самостоятельную часть работы (дистант), а учебная деятельность становится метапредметной. 
Жизненный опыт показывает, что решение любой практической задачи всегда требует привлечения знаний из нескольких предметных областей поэтому необходимо внимательно отнестись к метапредметности и развитию межпредметных связей в образовании[5]. 
Существует три уровня межпредметных связей: 1) внутри предметов одного цикла (например, ботаника – биология); 2) внутри предметов естественнонаучного цикла (биология и физика, педагогика и психология); 3) показать обучаемым связь частных понятий с философскими категориями.
Для реализация межпредметного взаимодействия требуется определить функции предмета в общей системе образования. Данные исследования помогут обеспечить должную интерактивность учебного процесса и помочь ученикам в организации самообучения и выбора направлений обучения[6].
Таким образом, для успешной интеграции в цифровую образовательную среду образовательный контент должен соответствовать принципам дидактики (быть доступным и наглядным; последовательно и систематично излагаться). Модули должны иметь ссылки на естественно-научные и гуманитарные предметы, создавая и поддерживая таким образом межпредметные связи и соответствовать высоким требованиям редакторской правки и верстки текста. Достижение поставленных целей требует большого внимания к проектированию, для того, чтобы продукт оставался востребованным в образовательном процессе, желательно, чтобы процесс проектирования и создания ЭОР опирался на административные регламенты ВУЗов.
1.2. Требования, предъявляемые к ЭОР
Разработка электронного образовательного ресурса должна осуществлялась в соответствии с нормативными документами и базироваться на следующих принципах:
соответствие образовательному стандарту – теоретические и практические учебные материалы направлены на освоение образовательной программы по соответствующей дисциплине, на формирование соответствующих компетенций;
системность – логическая, функциональная связанность учебных материалов;
модульность – учебные материалы представлены в законченных блоках;
полнота и комплектность – в состав электронного образовательного ресурса входят справочный, теоретико-практический, методический и контрольно-диагностический модули;
последовательность изложения материала – логика изложения учебного материала должна быть построена на соблюдении причинноследственных, временных, логических связей;
соответствие объема учебных материалов объему зачетных единиц по дисциплине – учебные материалы должны быть представлены в объеме, соответствующим зачетным единицам;
актуализация – все учебные материалы должны обновляться с определенной периодичностью с учетом новых научных достижений.
Составной частью ЭОР является электронный учебник (учебное пособие). Перед тем, как приступить к разработке электронного учебника (учебного пособия) необходимо учесть соответствие современным положениям дидактической теории, помнить, что электронное издание отличается от печатного учебного материала: иной интерфейс, мультимедийность, иные средства наглядности – динамические визуальные формулы логически связанные с демонстрацией процессов, интерактивная графика, трёхмерная анимация, минимум текстовых блоков, лаконичные логично расположенные предложения, возможности создания тестовых материалов с применением новых интерактивных возможностей.[7]
 1.3. Инструменты для проектирования ЭОР
 	Этапы разработки электронных образовательных ресурсов в общем виде соответствуют следующей схеме:Подготовительный этап: анализ потребности в электронных образовательных ресурсах, определение текущей обеспеченности дисциплины, определение задач электронных образовательных ресурсов.Проектирование и разработка: поиск и подбор источников, структуризация учебных материалов, создание текстовых и мультимедийных материалов, разработка контрольно-диагностических материалов.Апробация: осуществление образовательного процесса с использованием электронного образовательного ресурса, при необходимости, его корректировка.Экспертиза: разработанный электронный образовательный ресурс проходит все виды экспертиз (содержательную, педагогическую, эргономическую и др.).
В настоящее время существуют как готовые инструменты для конструирования ЭОР, так и автоматизированные системы электронного обучения, которые применяют для обучения сотрудников коммерческие организации.
Перечислим, некоторые программные возможности, которые сегодня используются в подготовке ЭОР, например: iSpring Suite, Smart Builder, CourseLab, MOS Solo, Zenler, Easygenerator, Lesson Writer, Гиперметод, Blackboard, LMS Moodle, Media Трансформер. Это далеко не полный список программных продуктов (платформ) для создания интерактивных учебных материалов, но все их объединяет возможность включать гипертекст, аудио- и видео- материалы. Например, ISpring Suite позволяет работать со слайдами, сделанными в программе PowerPoint: можно связывать звуковое сопровождение, однако её функционал недостаточен, поскольку учебный материал представлен с преимущественно линейной навигацией, ограничены способы создания интерактивных упражнений для самоконтроля и тренинга. 
В мире информационных технологий все быстро меняется, поэтому необходимо выбрать инструмент соответственно определенны преподавателем обучающим задачам. 
Так, М. В. Махмутова, выбирая инструмент для технического курса, останавливает предпочтение на конструкторе «LMS Moodle» [8], являющейся системой с открытым исходным кодом (open source)[9]. Такие программы  имеют как преимущества (бесплатное распространение, возможность модернизации, защищенность от вредоносных программ), так и недостатки (отсутствие оперативной технической поддержки при возникновении неполадок). Автор, создавая собственный ЭОР, начинает с контрольного среза знаний, затем идёт лекция (автор приводит требования к электронной лекции), в завершении система должна позволять проводить лабораторные и практические работ. 
В другом исследовании, сравниваются популярные коммерческие конструкторы электронных образовательных ресурсов: CourseLab, Easygenerator, Document Suite, eAuthor CBT, iSpring Free, Microsoft LCDS. Существуют информационные технологии, которые применяются и для разработки электронных образовательных ресурсов: язык разметки НТМL, язык программирования JavaScript, графические редакторы, технологии взаимодействия сервера с клиентом.[10]
Разработчики продолжают и сегодня создавать преимущественно текстовые образовательные ресурсы при помощи простых технологий (язык разметки HTML, язык программирования JavaScript)[11], но дополняют их интерактивными видео- и аудио- ресурсами.
Пример качественного электронного учебника в технических дисциплинах – ЭОР по устройству автомобиля[12], соответствует требованиям предъявляемым к ЭОР: он интерактивный, есть мультимедийные материалы, самодостаточный (отсутствие рекламы), соблюдены высокие стандарты грамотности текста и верстки. Проект осуществлен при поддержке Представительства зарегистрированного общества «Deutscher Volkshochschul-Verband e.V.» (ФРГ) в Республике Беларусь, и имеет хорошую техническую поддержку.
При создании образовательных ресурсов для школы можно использовать опыт, накопленный при подготовке вузовских ЭОР: использовать платформы, построенные на принципах open source (памятуя об их ограничениях и о предоставляемых возможностях совместной работы над проектами), и  на коммерческих платформах с хорошей технической поддержкой.
Вывод по первой главе. Перед выбором LMS и СДО нужно взвесить множество факторов, которые мы попытаемся учесть в рамках данного исследования. Мы рассмотрели ЭОР технических дисциплин и выявили, что в настоящее время ЭОР должен быть доступен в браузере, независимо от платформы. В процессе создания ЭОР на первом этапе нужно говорить не столько о средствах и инструментах, сколько о концепции и содержании. В идеале ЭОР должен помогать школьнику и студенту представить объем знаний и компетенции, которые нужно усвоить, должен помогать формировать учебные цели. 
Для понимания, какой именно инструмент использовать для создания ЭОР по ОРКСЭ: html, css, js, или готовые конструкторы, нужно проанализировать специфику преподаваемой дисциплины, целевую аудиторию, уже созданные информационные ресурсы по смежным дисциплинам, и возможные затраты. Важно учитывать: категорию пользователя, решаемые образовательные задачи, актуальность темы, соответствие ФГОС, СанПиН, возможность интеграции в ЦОС.

Глава 2. ЭОР в преподавании теологических дисциплины
2.1 Анализ качества имеющихся ресурсов по ОРКСЭ
Российская электронная школа предоставляет набор образовательных ресурсов по предметам основного общего образования. Хотя образовательные ресурсы по техническим дисциплинам в целом находятся на высоком уровне, в различных источниках имеются указания на слабо проработанные инструменты преподавания социально-гуманитарных дисциплин, где большое внимание уделяется способности ребенка выражать собственное мнение.[13]
В качестве ЭОР для анализа мы выбрали «Основы духовно-нравственной культуры народов России». Учебник включает несколько разделов, мы рассмотрим урок «Христианство. Основные каноны»[14]. Основной материал включает видео лекцию (7 минут 56 секунд) и текст, который дублирует содержимое видеоролика. Урок повествует о Христианстве в культурологическом ключе, как об одной из традиционных мировых религий.
В начале показана религия как феномен деятельности человека, показаны религиозные практики иудаизма, ислама и христианства: видео содержит в одном ряду древние наскальные рисунки, католические статуарные изображения святых, статую Будды, здания и религиозные символы ислама, иудаизма и западного христианства. Важные определения («религия», «мировые религии») продублированы текстом в видеоролике. Среднее время показа картинки 3-9 секунд.
Смысловой ряд понятий логичен и последователен: «религия»; мировые религии; религиозные тексты; христианство; Библия; Христос-Мессия; Рождество; Крещение; Воскресенье Исуса Христа; Крест; Христиане; Бог; Душа; Причастие; молитва. В конце даётся понятие греха, а в качестве иллюстрации – картины Иеронима Босха.
Видеоряд тесно связан с текстом лекции, содержит различные предметы человеческой культуры (фотографии зданий православных храмов и мечетей, православные иконы, католические мозаики и протестантские картинки, изображающие жизнь Иисуса Христа и учеников).
Наша оценка ЭОР. Не выделено главное. Нет тезисов для запоминания. Видеоряд должен создавать межпредметные связи, но гиперссылки на другие смежные ресурсы и подписи на изображениях отсутствуют. Урок дает лишь общее представление о христианской религии. В соответствии с критериями оценки такая лекция обеспечивает лишь пассивный уровень интерактивности, ему не хватает (действий по выбору пользователя). В конце отсутствует тестовый блок и рекомендованные материалы для изучения.
В качестве альтернативы и дополнения можно предложить систему тестирования, предложенная на сайте azbyka.ru. Качество фотовикторин и квизов на на azbyka.ru по критерию интерактивности заметно превосходит качество тестов РЭШ по нашему и другим предметам. Например, фотовикторина представляет четыре варианта ответа: при выборе правильного или неправильного варианта ответа даётся разъяснение. Гиперссылка на внутренний ресурс, где можно прочитать подробнее о предмете, независимо от того правильно или неправильно выбран ответ. Отсутствует реклама, ничего не отвлекает от предмета, и позволяет получить исчерпывающую информацию. На сайте есть кроссворды (созданы при помощи https://www.crossword-compiler.com/). Сайт постоянно пополняется литературой, использует потенциал гипертекстовой разметки – позволяет осуществлять навигацию внутри книги. Личный кабинет сохраняет истории пройдённых ссылок и прочтённых текстов. Такой подход помогает в реализации идеи индивидуальных образовательных траекторий, но всё же это не полноценная LMS.
Проект «Библия для детей»[15]. Первая – книга, которая содержит изложение основных Ветхо- и Новозаветных сюжетов, адаптированных для восприятия современного школьника 10-12 лет. Текст готовится в сотрудничестве с педагогами и психологами, которые ориентированы на школьное образование именно этого возраста. Его сопровождают необходимые пояснения, по которым можно получить дополнительно аудио и видео материалы, произведения искусства, которые предназначены для восприятия в единстве с текстом и помогают раскрыть идеи и образы, заложенные в библии. Проект показывает, что русская культура вдохновлена библией. Из недостатков – нет системы проверки знаний.
Образовательный контент по ОРКСЭ, представленный на сайтах для учителей и в социальных сетях: (РгоШколу.ру, Современный учительский портал, Социальная сеть работников образования, федеральный Банк успешных практик по ОРКСЭ), не соответствуют требованиям интерактивности и самодостаточности, предъявляемые к ЭОР, с трудом может быть использован в создании ЭОР. 
Мы попытались доработать презентацию по теме: «Церковные таинства». Цель урока – дать представление о церковных таинствах посредством презентации. Дети в основном не воцерковленные, поэтому презентация должна быть грамотной с точки зрения соподчинённости элементов структуры, и дизайна. На сайте https://infourok.ru/prezentaciya- na-temu-pravoslavnie-tainstva-1989673.html есть презентация, состоящая из 34-х слайдов. Среди недостатков отмечаем:
отсутствует описание чина таинства крещения, с расшифровкой смысла совершаемых священником действий;
отсутствует описание таинства миропомазания, ссылка на Билию, где основание этого таинства;
в слайде «Таинство покаяния» можно заменить фотографию на нашу (на наш взгляд, недостаточно мотивирована фотография патриарха на 14 слайде);
о таинстве евхаристии не упомянуто, что частицы, погружаемые священником в чашу, символизируют всех стоящих в храме, живых и усопших, а также бесплотных сил (15 слайд). На наш взгляд, для детей важно расшифровать понятие «истинное тело и кровь Христа»;
дизайн слайдов не однотипный, золотые ангелы по углам не мотивированы;
текст на слайдах можно сопроводить голосовым сопровождением.
«Библия онлайн» – Библия в синодальном, современном и других переводах. Симфония, словари, собрание толкований и комментариев. «Библия онлайн» помогает читать и изучать библию, если нет возможности купить специальную литературу (словари, симфонии, переводы). На наш взгляд, не подходит для рассматриваемой возрастной группы.
Приложение «Жития святых» для смартфона интересено тем, что оно создано с целью собрать средства для перевода и издания «Житий святых» для китайцев. Авторы служат на приходе свв. Апп. Петра и Павла в Гонконге. Интересный IT проект, сильная идея, можно каждый день прочитывать краткое житие на смартфоне. Учитель может использовать в качестве домашнего задания. Однако считать данный ресурс можно считать скорее дополнительным, чем полноценным ЭОР.
Православный интернет-курс – проект дистанционного содействия вхождению в веру и практику Православной Церкви. https://azbyka.ru/prav – решает важную задачу предкрещальной подготовки. Данный ресурс, на наш взгляд, соответствует требованиям ЭОР и содержательно находится в русле решения миссионерских задач.
Вывод. Мы проанализировали образовательные ресурсы по ОРКСЭи выявили нехватку ЭОР которые бы отвечали комплексу требований, предъявляемых к электронным образовательным ресурсам. Другие дисциплины, особенно технические намного лучше обеспечены ЭОР. У социально-гуманитарных дисциплин – особая специфика, в идеале ресурс должен стать предметом для сетевого взаимодействия пользователей, чтобы быть предметом осмысления.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В рамках данной работы мы рассмотрели значение ЭОР для образования (раскрыть сущность и особенности ЭОР, классификация, требования, предъявляемые к ЭОР и инструменты для проектирования) и
Среди конструкторов для создания ЭОР по ОРКСЭ существуют платные платформы LMS с разным уровнем технической поддержки, существуют и конструкторы, построенные на принципах open source. Работа с последним предпологает более глубокого знания языков програмирования и система совместной работы над проектами и контроля версий github. При разработке применяются те же програмные и инструментальные средства и языки, что и вообще в интернете. Для выбора инструмента мы проанализировали специфику преподаваемой дисциплины, целевую аудиторию, уже созданные информационные ресурсы по смежным дисциплинам, и возможные затраты и поняли, что не имеем достаточных исходных данных для того чтобы сделать окончательные выводы по инструментам. В настоящее время ЭОР должен быть доступен в браузере, независимо от платформы.
На первом этапе нужно говорить о концепции и содержании. Мы выявили нехватку ЭОР которые бы отвечали комплексу требований, предъявляемых к электронным образовательным ресурсам. Технические дисциплины обеспечены ЭОР лучше гуманитарных. У социально-гуманитарных дисциплин особая специфика, в рамках школы ЭОР должен прежде всего отвечать требованиям, предъявляемым к электронным учебникам.
Сверстано в издательской системе LATEX. С применением методов логического проектирования.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Вербилова И.В. Электронные образовательные ресурсы. Общие требования и виды. Методические рекомендации. // ГОУДПО (ПК) СКРИП – КиПРО Центр методической и технической поддержки внедрения информационных технологий. – 15 с.
2. Гордиенко Т. П., Смирнова О. Ю. Критерии оценки эффективности применения ИКТ в учебном процессе //Научные исследования и разработки 2016. – 2016. – С. 242-244.
3. ГОСТ Р 53620-2009 Информационно-коммуникационные технологии в образовании. Электронные образовательные ресурсы. Общие положения. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://docs.cntd.ru/document/1
4. ГОСТ 7.83-2001 СИБИД. Электронные издания. Основные виды и выходные сведения [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://docs.cntd.ru/ 4.
5. Дементьева, Ю. В. Электронный учебник как основной образовательный ресурс учебного обеспечения электронного обучения // Современные образовательные технологии : монография. – Новосибирск : Общество с ограниченной ответственностью "Центр развития научного сотрудничества", 2017. – С. 128-153.
6. Егоров Г., иерей. Дистанционное обучение на факультете дополнительного образования Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета. Сборник материалов.
7. Кочисов, В. К. Электронный образовательный ресурс как новый педагогический инструмент в условиях развития межпредметных связей / В. К. Кочисов, О. У. Гогицаева, Н. В. Тимошкина // Образовательные технологии и общество. – 2015. – Т. 18. – № 4. – С. 613-628.
8. Куценко С.М., Косулин В.В. Электронные образовательные ресурсы как инструмент обучения // Вестник Казанского государственного энергетического университета. 2017. № 4 (36). С. 127-134.
9. Ларин С. Н. Критерии оценки эффективности образовательного процесса на основе применения современных ИКТ / С. Н. Ларин, Е. В. Герасимова // Актуальные вопросы современной науки. – 2012. – № 24. – С. 79-91.
10. Ласточкин, А. В. Цифровая образовательная среда. Региональный опыт построения цифровой образовательной среды в школе / А. В. Ласточкин, М. Ю. Ходов // Региональное образование: современные тенденции. – 2019. – № 3(39). – С. 45-48.
11. Махмутова М. В., Сеничева Е. И., Акимова О. А. Технология разработки и применения электронных образовательных ресурсов в учебном процессе вуза //Открытое образование. – 2019. – Т. 23. – №. 6.
12. Мурзина И.Я. Гуманитарное сопротивление в условиях цифровизации образования. Образование и наука. 2020;22(10):90-115. https://doi.org/10.1785 5639-2020-10-90-115
13. Петров А.В. Особенности проектирования и разработки электронных образовательных ресурсов в подготовке теологов. Казанский педагогический журнал №2, 2021. – Текст непосредственный. – Режим доступа: url: https://www.elibrary.ru/download/elibrary4633009373938729.pdf,../..,..//. 120.
14. Стебеняева Т. В. Новый методический подход к проектированию электронных образовательных ресурсов / Т. В. Стебеняева, Е. Ф. Баранов, С. Н. Ларин // Международный научноисследовательский журнал. – 2016. – № 1 (43) Часть 4. – С. 45-47. – URL: https://research-journal.org/pedagogy/novyj-metodicheskij-podxod-k-proektirovaniyu elektronnyx-obrazovatelnyx-resursov/ (дата обращения: 21.10.2021. ).
15. Теология в научно-образовательном пространстве: религия, культура, просвещение. Сборник статей региональной конференции (Екатеринбург, 24-25 октября 2019 г.). – Екатеринбург: Миссионерский институт, 2019. – 368 с.
16. Тернова Л.Н. Специфика использования ЭОР-конструкторов при создании учебных материалов по иностранному языку // Иностранные языки в контексте межкультурной коммуникации. 2020. №XII. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/spetsifika-ispolzovaniya- eor-konstruktorov-pri-sozdanii-uchebnyh-materialov-po-inostrannomu-yazyku (дата обращения: 24.11.2021).
17. Шевардина М.С. Интенсификация учебного взаимодействия в процессе дистанционного обучения теологии // Современные проблемы науки и образования. – 2014. – № 1; URL: https://science-education.ru/ru/article/view?id=12127 (дата обращения: 25.01.2022).
18. Шишкина Ю. М. Особенности электронного образовательного ресурса / Ю. М. Шишкина, Л. Х. Гаттарова // Новые информационные технологии и системы в решении задач инновационного развития : сборник статей Международной научно-практической конференции, Магнитогорск, 14 апреля 2020 года. – Магнитогорск: Общество с ограниченной ответственностью «ОМЕГА САЙНС», 2020. – С. 180-184.

6 ПРИЛОЖЕНИЯ
Таблица 1. Классификация ЭОР по назначению и категории пользователя.

---------------------------
1  Постановление Правительства РФ от 7 декабря 2020 г. № 2040 «О проведении эксперимента по внедрению цифровой образовательной среды». url: https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/74922819/ (дата обращения: 25.11.2021).
10  Дементьева Ю. В. Указ. соч. С. 154.
11  Методическое обеспечение экспериментальных уроков по Основам православной культуры для 4-5 классов url http://experiment-opk.pravolimp.ru/lessons/7 (дата обращения 24.01.2022).
12  Устройство автомобиля url: http://service.college-ripo.by/wp-admin/123/eER.html (дата обращения 24.01.2022)
13  Ласточкин А. В. Цифровая образовательная среда. Региональный опыт построения цифровой образовательной среды в школе / А. В. Ласточкин, М. Ю. Ходов // Региональное образование: современные тенденции. – 2019. – № 3(39). – С. 45-48.
14  Возникновение и распространение христианства url: https://resh.edu.ru/subject/lesson/436/ (дата обращения 25.01.22.
15  Библия для детей. url: https://bibleforchildren.ru/about-project.html (дата обращения 22.01.2022)
2  ГОСТ Р 52653-2006, статья 12, подраздел 3.2 // Электронный фонд правовой и 
нормативно-технической документации. 2008 url: http://docs.cntd.ru/document/1200053103
(дата обращения: 06.12.2021).
3  Кочисов В. К. Электронный образовательный ресурс как новый педагогический инструмент в условиях 
развития межпредметных связей //Образовательные технологии и общество. 2015. Т. 18. № 4. С. 615.
4  Шевардина М.С. Интенсификация учебного взаимодействия в процессе дистанционного обучения теологии // Современные проблемы науки и образования. – 2014. – № 1; URL: https://science-education.ru/ru/article/view?id=12127 (дата обращения: 25.01.2022).
5  См. подробнее: Семенова Н. Г., Томина И. П. Межпредметный метод проектов в условиях комплексного использования электронных образовательных ресурсов //Вестник Оренбургского государственного университета. – 2017. – №. 10 (210).
6  См. подробнее: Шишкина  Ю. М. Особенности электронного образовательного ресурса. Сборник статей Международной научно-практической конференции, Магнитогорск: "ОМЕГА САЙНС 2020. С. 180-184.
7  Дементьева Ю. В. Электронный учебник как основной образовательный ресурс учебного обеспечения электронного обучения / Ю. В. Дементьева // Современные образовательные технологии : монография. – Новосибирск : Общество с ограниченной ответственностью "Центр развития научного сотрудничества", 2017. – С. 137-145.
8  Махмутова, М. В. Технология разработки и применения электронных образовательных ресурсов в учебном процессе вуза / М. В. Махмутова, Е. И. Сеничева, О. А. Акимова // Открытое образование. – 2019. – Т. 23. – № 6. – С. 50-58. – DOI 10.21686/1818-4243-2019-6-50-58.
9  Best Open Source LMS for Creating Online Course Websites url: https://itsfoss.com/best-open-source- lms/ (дата обращения 24.01.22).
