ВВЕДЕНИЕ
Актуальность процесса цифровизации профессионального образования и обучения вызвана глобальными процессами перехода к цифровой экономике и цифровому обществу. Приоритет построения цифрового образования зафиксирован в федеральных стратегических документах1(#fn1x0) . 
 Этапы разработки электронных образовательных ресурсов в общем виде соответствуют следующей схеме: 
Подготовительный этап: анализ потребности в электронных образовательных ресурсах, определение текущей обеспеченности дисциплины, определение задач электронных образовательных ресурсов. 
Проектирование и разработка: поиск и подбор источников, структуризация учебных материалов, создание текстовых и мультимедийных материалов, разработка контрольно-диагностических материалов. 
Апробация: осуществление образовательного процесса с использованием электронного образовательного ресурса, при необходимости, его корректировка. 
Экспертиза: разработанный электронный образовательный ресурс проходит все виды экспертиз (содержательную, педагогическую, эргономическую и др.).
 Объект исследования: существующие электронные образовательные ресурсы (далее – ЭОР) по теологическим дисциплинам. 
 Предмет исследования: педагогический потенциал электронных образовательных ресурсов в преподавании основ религиозной культуры и светской этики (далее – ОРСКЭ). 
 Цель работы: выявление педагогического потенциала существующих ЭОР для преподавания модуля ЋОсновы православной культурыЛ(далее – ОПК). 
 Задачи: 
Раскрыть значение ЭОР для образования (раскрыть сущность и особенности ЭОР, классификация, требования, предъявляемые к ЭОР и инструменты для проектирования). 
Проанализировать потребность в электронных образовательных ресурсах, определить текущую обеспеченность дисциплины, определить задачи электронных образовательных ресурсов.
 Методы исследования – общенаучные: описание, классификация, анализ, синтез, оценка, логическое проектирование. 
 Работа состоит из введения, двух глав и заключения. В первой главе дается определение основных терминов и понятий, раскрываются сущность ЭОР: классификация, требования, предъявляемые к ЭОР, инструменты для проектирования и критерии оценки качества ЭОР. Во втором параграфе в соответствии с выделенными критериями приводится анализ ресурсов, которые используются для преподавания ОРКСЭ (модуль ЋОсновы православной культурыЛ) и других дисциплин, связанных с теологией. Во второй главе приводится проект образовательного ресурса, опираясь на результатов исследования, полученных в первой главе. Предоставляются критерии оценки результативности созданного ЭОР, обосновывая, почему он обладает большим педагогическим потенциалом и как на основе его можно создать образовательный ресурс. 
Сущность и особенности ЭОР
ЭОР представляет собой образовательный контент, который объединяет средства обучения, практики и контроля знаний. ЭОР имеет определенную структуру, предметное содержание и выходные данные, которые позволяют осуществить каталогизацию и классификацию ЭОР2(#fn2x0) . 
 Цифровой образовательный контент это материалы и средства обучения и воспитания, представленные в цифровом виде, включая информационные ресурсы, в том числе входящие в состав открытой информационно-образовательной среды ЋРоссийская электронная школаЛ, а также средства, способствующие определению уровня знаний, умений, навыков, средства оценки компетенций и достижений учащихся, разрабатываемые и (или) предоставляемые поставщиками контента и образовательных сервисов для организации деятельности цифровой образовательной среды. 
 Цифровая образовательная среда, как указано в Постановлении Правительства РФ от 7 декабря 2020 г. № 2040 ЋО проведении эксперимента по внедрению цифровой образовательной средыЛ — это совокупность условий для реализации образовательных программ начального общего, основного общего и среднего общего образования с применением электронного обучения, дистанционных образовательных технологий с учетом функционирования электронной информационно-образовательной среды, включающей в себя электронные информационные и образовательные ресурсы и сервисы, цифровой образовательный контент, информационные и телекоммуникационные технологии, технологические средства и обеспечивающей освоение учащимися образовательных программ в полном объеме независимо от места их проживания. 
 В настоящее время на уровне государства рассматриваются вопросы о выявлении и тиражировании лучших цифровых образовательных практик с целью обеспечить доступ образовательным ресурсам лучшего качества. 
 Обязательными характеристиками ЭОР являются: интерактивность – возможность выполнения действий по выбору пользователя – качественное понятие, отражающее уровень активности пользователя, которое определяется функциональными возможностями учебного продукта. ЋВыделяют четыре уровня интерактивности: простой или пассивный, ограниченный, полноценный и уровень реального масштаба времениЛ3(#fn3x0) . При минимальном уровне смысловая нагрузка лежит на текстовых компонентах, навигация осуществляется по элементам текста. При максимальном уровне смысловая нагрузка распределяется по визуальным объектам. Мультимедийность – использование информации разных видов (видео, звук, графика, базы данных). Самодостаточность – наличие всех необходимых для использования ресурса материалов с учетом особенности категории пользователя, отсутствие рекламы. 
 Главная цель использования ЭОР на уроках – вывести образовательный процесс на новый уровень. Грамотно сконструированный ЭОР позволяет повысить интерес к обучению.  
 ЭОР так же предназначен для: 
Визуализации учебного материала, используемого педагогом на уроке; 
Обобщения и систематизации тематических смысловых блоков; 
Оживления учебного материала.
В новой парадигме меняются условия коммуникации, учитель перестает быть Ћтранслятором знанийЛ, ведущими направлениями деятельности преподавателя становится сопровождение и поддержка, создание условий для общения. Уже школьники учатся искать информацию по поставленным вопросам, совершенствовать свои умения в переработке и предоставлении информации (подготовка рефератов, презентаций, сообщений докладов). между пользователями осуществляется сетевой обмен4(#fn4x0) . В таких условиях традиционные аудиторные виды занятий переносятся во внеаудиторную, самостоятельную часть работы (дистант), а учебная деятельность становится метапредметной. Жизненный опыт показывает, что решение любой практической задачи всегда требует привлечения знаний из нескольких предметных областей поэтому необходимо внимательно отнестись к такому подходу5(#fn5x0) . Существует три уровня межпредметных связей: 1) внутри предметов одного цикла (например ботаника – биология); 2) внутри предметов естественнонаучного цикла (биология с физикой, педагогика с психологией); 3) показать обучаемым связь частных понятий с философскими категориями. 
 Для реализация межпредметного взаимодействия требуется определить функции предмета в общей системе образования. Теология выполняет мировоззренческую и воспитательную функции, имеет тесную связь с литературой, историей, философией и другими предметами, формирующими мировоззрение человека6(#fn6x0) . 
 Данные исследования помогут обеспечить должную интерактивность учебного процесса и помочь ученикам в организации самообучения и выбора направлений обучения7(#fn7x0) . 
 Таким образом, для успешной интеграции в цифровую образовательную среду образовательный контент по предмету теологии и основам православной культуры должен соответствовать принципам дидактики (быть доступным и наглядным; последовательно и систематичности; излагаться). Модули должны иметь ссылки на естественно-научные и гуманитарные предметы, создавая и поддерживая, таким образом межпредметные связи и соответствовать высоким требованиям редакторской правки и верстки текста. Достижение поставленных целей требует большого внимания к проектированию, для того, чтобы продукт оставался востребованным в образовательном процессе, желательно, чтобы процесс проектирования и создания ЭОР опирался на административные регламенты ВУЗов. 
Требования, предъявляемые к ЭОР
Разработка электронного образовательного ресурса должна осуществлялась в соответствии с нормативными документами и базироваться на следующих принципах: 
Соответствие образовательному стандарту – теоретические и практические учебные материалы направлены на освоение образовательной программы по соответствующей дисциплине, на формирование соответствующих компетенций; 
Системность – логическая, функциональная связанность учебных материалов; 
Модульность – учебные материалы представлены в законченных блоках; 
Полнота и комплектность – в состав электронного образовательного ресурса входят справочный, теоретико-практический, методический и контрольно-диагностический модули; 
Последовательность изложения материала – логика изложения учебного материала должна быть построена на соблюдении причинноследственных, временных, логических связей; 
Соответствие объема учебных материалов объему зачетных единиц по дисциплине – учебные материалы должны быть представлены в объеме, соответствующим зачетным единицам; 
Актуализация – все учебные материалы должны обновляться с определенной периодичностью с учетом новых научных достижений.
 Перед тем, как приступить к разработке электронного образовательного учебника необходимо, как минимум, учесть следующие положения: список требований к электронным изданиям, лекциям, практическим занятиям, лабораторным работам, соблюдая которые можно получить качественный электронный учебник8(#fn8x0) . 
О проблемах дидактической теории, педагогических функциях учебника, педагогическом дизайне, и основных процедурах разработки учебного издания – с. 137. 
Виды электронных учебных изданий (мультимедийный учебник, электронный курс, в СДО) – с. 138. Отличие интерфейса электронного учебника от обычного – с. 140. 
Средства повышение наглядности — динамические визуальные формулы логически связанные с демонстрацией процессов. Системы тестирования, интерактивная графика, трёхмерная анимация, минимум текстовых блоков, лаконичные логично расположенные предложения.с. 141. 
Недостатки электронных учебников, ведущие к увеличению времени на обучение, снижению усвояемости материала, мотивации к обучению — с. 141. 
Список требований к электронным учебникам — с. 142 
Дидактические требования — с. 143. 
Авторская модель электронного образовательного ресурса, пояснение автора и схема, может быть использована как чек-лист при создании собственного ЭОР – с. 155.
Инструменты для проектирования ЭОР
В настоящее время существуют как готовые инструменты для конструирования ЭОР, так и автоматизированные системы электронного обучения, которые применяют для обучения сотрудников коммерческие организации. Здесь уместно перечислить, какие программные возможности сегодня существуют, например: iSpring Suite, Smart Builder, CourseLab, MOS Solo, Zenler, Easygenerator, Lesson Writer, Гиперметод, Blackboard, LMS Moodle, Media Трансформер. Это далеко не полный список программных продуктов (платформ) для создания интерактивных учебных материалов, электронных образовательных курсов включающих гипертекст, аудио и видео материалы. 
 Со слайдами PowerPoint можно связывать звуковое сопровождение, однако её функционал недостаточен, поскольку учебный материал представлен с преимущественно линейной навигацией, ограничены способы создания интерактивных упражнений для самоконтроля и тренинга. iSpring Suite позволяет расширить функционал этой программы до возможности создания ЭОР. 
 В мире информационных технологий все быстро меняется, поэтому необходим выбрать инструмент под наши курсы, соответственно нашим обучающим задачам. В подобном исследовании М. В. Махмутова, выбирая инструмент для технического курса останавливает предпочтение на на конструкторе ЋLMS MoodleЛ9(#fn9x0) . Но ей требуется создать учебный модуль для студентов технического ВУЗА. Он начинается с контрольного среза знаний, затем идёт лекция (автор приводит требования к электронной лекции), в завершении система должна позволять проводить лабораторные и практические работ. Автор останавливает выбор на LMS Moodle – система с открытым исходным кодом (open source)10(#fn10x0) , это имеет как преимущества (бесплатное распространение, возможность модернизации, защищенность от вредоносных программ), так и недостатки (отсутствие оперативной технической поддержки при возникновении неполадок). 
 В другом исследовании, сравниваются популярные коммерческие конструктры электронных образовательных ресурсов: CourseLab, Easygenerator, Document Suite, eAuthor CBT, iSpring Free, Microsoft LCDS11(#fn11x0) Существуют информационные технологии, которые применяются и для разработки электронных образовательных ресурсов: язык разметки НТМL, язык программирования JavaScript, графические редакторы, технологии взаимодействия сервера с клиентом12(#fn12x0) 
 Существуют образовательные ресурсы, преимущественно текстовые, которые созданы только при помощи простых технологий (язык разметки НТМL, язык программирования JavaScript)13(#fn13x0) . А существуют интерактивные видео/аудио ресурсы. 
 Издательство ЋБиномЛ предоставляет ЭОР по всем естественным наукам (Астрономия Биология География Информатика История Математика Русский язык Технология Физика Естествознание Риторика ВПР, ОГЭ, ЕГЭ Внеурочная деятельность, програмирование и т.д.). Образовательные ресурсы по теологии на данных сайтах отсутствуют. Остальные имеют приемлемое качество, довольно высокий уровень интерактивности. 
 Пример качественного электронного учебника в технических дисциплинах – ЭОР по устройству автомобиля14(#fn14x0) , соответствует требованиям предъявляемым к ЭОР: Он интерактивный, есть мультимедийные материалы, самодостаточный (отсутствие рекламы), соблюдены высокие стандарты грамотности текста и верстки. На какой же платформе он собран? Проект осуществлен при поддержке Представительства зарегистрированного общества ЋDeutscher Volkshochschul-Verband e.V.Л (ФРГ) в Республике Беларусь, и имеет хорошую техническую поддержку. 
 Важно понять: делать уроки на коммерческих платформах с хорошей технической поддержкой, или же строить его на принципах open source. Работа над последним предпологает знание github15(#fn15x0) – это система совместной работы над проектами и система контроля версий. 
 Вывод. Перед выбором LMS и СДО нужно взвесить множество факторов, которые мы попытаемся учесть в рамках данного исследования. 
 Для понимания, какой именно инструмент использовать для создания ЭОР по ОРКСЭ: html, css, js, или готовые конструкторы ЭОР нужно проанализировать специфику преподаваемой дисциплины, целевую аудиторию, уже созданные информационные ресурсы по смежным дисциплинам, и возможные затраты. Мы рассмотрели ЭОР технических дисциплин, рассматривли отдельно от дидактической части. В настоящее время ЭОР должен быть доступен в браузере, независимо от платформы. В процессе создания ЭОР на первом этапе нужно говорить не столько о средствах и инструментах, сколько о концепции и содержании. В идеале ЭОР должен помогать школьнику и студенту представить объем знаний и компетенции, которые нужно усвоить, должен помогать формировать учебные цели. При проектировании и подготовке ЭОР по дисциплинам направления подготовки 43.08.01 – ЋТеологияЛ, ОРКСЭ важно учитывать: категорию пользователя, решаемые образовательные задачи, актуальность темы, соответствие ФГОС, СанПиН, возможность интеграции в ЦОС. 
3 Анализ потребности в электронных образовательных ресурсах
На подготовительном этапе необходим анализ потребности в электронных образовательных ресурсах, определение текущей обеспеченности дисциплины, определение задач электронных образовательных ресурсов. 
 
Анализ качества имеющихся ресурсов по ОРКСЭ
Российская Электронная школа предоставляет набор образовательных ресурсов по предметам основного общего образования. Хотя образовательные ресурсы по техническим дисциплинам в целом находятся на высоком уровне, в различных источниках имеются указания на слабо проработанные инструменты преподавания, социально-гуманитарных дисциплин, где большое внимание уделяется способности ребенка выражать собственное мнение 16(#fn16x0). 
 В качестве ЭОР для анализа мы выбрали ЋОсновы духовно-нравственной культуры народов РоссииЛ. Учебник включает несколько разделов, мы рассмотрим урок ЋХристианство. Основные каноны17(#fn17x0) Л. Основной материал включает видео лекцию (7 минут 56 секунд) и текст который дублирует содержимое видеоролика. Урок повествует о Христианстве в культурологическом ключе, как об одной из традиционных мировых религий. 
 В начале показана религия вообще, как феномен деятельности человека, показаны религиозные практики иудаизма, ислама и христианства: видео содержит в одном ряду древние наскальные рисунки, католические статуарные изображения святых, статую Будды, здания и религиозные символы ислама, иудаизма и западного христианства. Важные определения (ЋрелигияЛ, Ћмировые религииЛ) продублированы текстом в видеоролике. Среднее время показа картинки 3-9 секунд. 
 Смысловой ряд понятий логичен и последователен: ЋрелигияЛ; мировые религии; религиозные тексты; христианство; Библия; Христос-Мессия; Рождество; Крещение; Воскресенье Исуса Христа; Крест; Христиане; Бог; Душа; Причастие; молитва. В конце даётся понятие греха, а в качестве иллюстрации – картины Иеронима Босха. 
 Видеоряд тесно связан с текстом лекции, содержит различные предметы человеческой культуры (фотографии зданий православных храмов и мечетей, православные иконы, католические мозаики и протестантские картинки, изображающие жизнь Иисуса Христа и учеников). 
 Оценка: Не выделенно главное. Нет тезисов для запоминания. Видеоряд должен создавать межпредметные связи, но гиперссылки на другие смежные ресурсы и подписи на изображениях отсутствуют. Урок дает лишь общее представление о христианской религии. В соответствии с критериями оценки такая лекция обеспечивает лишь пассивный уровень интерактивности, ему не хватает (действий по выбору пользователя). В конце отсутствует тестовый блок и рекомендованные материалы для изучения. 
 В качестве альтернативы и дополнения можно предложить систему тестирования на сайте azbyka.ru. Качество фотовикторин и квизов на на azbyka.ru по критерию интерактивности заметно превосходит качество тестов РЭШ по нашему и другим предметам. Фотовикторина представляет четыре варианта ответа: при выборе правильного или неправильного варианта ответа даётся разъяснение. Гиперссылка на внутренний ресурс, где можно прочитать подробнее о предмете, независимо от того правильно или неправильно выбран ответ. Отсутствует реклама, ничего не отвлекает от предмета, и позволяет получить исчерпывающую информацию. На сайте есть кроссворды (созданы при помощи https://www.crossword-compiler.com/). Сайт постоянно пополняется литературой, использует потенциал гипертекстовой разметки – позволяет осуществлять навигацию внутри книги. Личный кабинет сохраняет истории пройдённых ссылок и прочтённых текстов. Такой подход помогает в реализации идеи индивидуальных образовательных траекторий, но всё-же это не полноценная LMS. 
 Проект Библия для детей18(#fn18x0) Первая - книга, которая содержит изложение основных Ветхо- и Новозаветных сюжетов, адаптированных для восприятия современного школьника 10-12 лет. Текст готовится в сотрудничестве с педагогами и психологами, которые ориентированы на школьное образование именно этого возраста. Его сопровождают необходимые пояснения, по которым можно получить дополнительно аудио и видео материалы, произведения искусства, которые предназначены для восприятия в единстве с текстом и помогают раскрыть идеи и образы, заложенные в библии. Проект показывает, что русская культура вдохновлена библией. Из недостатков - нет системы проверки знаний. 
 Образовательный контент по ОРКСЭ представленный на сайтах для учителей и в социальных сетях: (ProШколу.ру, Современный учительский портал, Социальная сеть работников образования, федеральный Банк успешных практик по ОРКСЭ) не соответствуют требованиям интерактивности и самодостаточности, предъявляемые к ЭОР, с трудом может быть использован в создании ЭОР. Попытались доработать презентацию по теме ЋЦерковные таинстваЛ. Цель урока – дать представление о церковных таинствах посредством презентации. Дети в основном не воцерковленные, поэтому презентация должна быть грамотной с точки зрения соподчинённости элементов структуры, и дизайна. На сайте https://infourok.ru/prezentaciya-na-temu-pravoslavnie-tainstva-1989673.html есть презетнтация, состоящая из 34х слайдов. Среди недостатков отмечаем: 
отсутствует описание чина таинства крещения, с расшифровкой смысла совершаемых священником действий. 
отсутствует описание таинства миропомазания, ссылка на Билию, где основание этого таинства. 
в слайде Ћтаинство покаяния можно заменить фотографию на нашу 
не понятно, зачем фотография патриарха на 14 слайде 
о таинстве евхаристии не упомянуто, что частицы погружаемые священником в чашу символизируют всех стоящих в храме, живых и усопших, а также бесплотных силах (15 слайд). Расшифровать понятие Ћистинное тело и кровь ХристаЛ, что это, для чего это? 
дизайн слайдов не однотипный, золотые ангелы по углам не радуют 
текст на слайдах нужно заменить голосовым сопровождением.
 Библия онлайн – Библия в синодальном, современном и других переводах. Симфония, словари, собрание толкований и комментариев. БИБЛИЯ онлайн помогает читать и изучать библию, если нет возможности купить специальную литературу (словари, симфонии, переводы). Не подходит для рассматриваемой возрастной группы 
 Приложение Ћжития святыхЛ для смартфона интересен тем, что создан с целью собрать средства для перевода и издания Житий святых для китайцев. Авторы служат на приходе свв. Апп. Петра и Павла в Гонконге. Интересный IT проект, сильная идея, можно каждый день прочитывать краткое житие на смартфоне. Учитель может использовать в качестве домашнего задания. На полноценный ЭОР Ћне тянетЛ. 
 ПРАВОСЛАВНЫЙ ИНТЕРНЕТ-КУРС – проект дистанционного содействия вхождению в веру и практику Православной Церкви. https://azbyka.ru/pravkurs/ – решает важную задачу предкрещальной подготовки. 
 Вывод. Мы проанализировали образовательные ресурсы по ОРКСЭ, и выявили нехватку ЭОР которые бы отвечали комплексу требований, предъявляемых к электронным образовательным ресурсам. Другие дисциплины, особенно технические намного лучше обеспечены ЭОР. У социально-гуманитарных дисциплин особая специфика, в идеале ресурс должен стать предметом для сетевого взаимодействия пользователей, чтобы быть предметом осмысления. 
Определение образовательных задач решаемых при помощиЭОР
Какие существуют запросы от людей? 
 Поскольку создание ЭОР требует больших затрат времени труда авторов и программистов, необходимо вначале определить целесообразность создания ЭОР. В беседе с преподавателем воскресной школы выяснили, что для младших школьников целесообразно создать такие ресурсы по следующим темам: 
Иконы пресвятой Богородицы явленные в России (в ХХ веке); – есть идея создать интегрированный урок который связывает области знаний Истории и ОПК. 
Двунадесятые праздники; 
Недели великого поста; 
Страстная седмица; 
Божественная литургия – желательный вид материала – короткие видео с пояснением священника, по ходу каждого этапа Божественной литургии. 
Богослужебная утварь – для раскрытия темы достаточно фотографий с лаконичными текстовыми пояснениями. 
ЭОР по дисциплине ЋТеория и история христианского искусстваЛ.
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В рамках данной работы мы рассмотрели значение ЭОР для образования (раскрыть сущность и особенности ЭОР, классификация, требования, предъявляемые к ЭОР и инструменты для проектирования) и 
 Среди конструкторов для создания ЭОР по ОРКСЭ существуют платные платформы LMS с разным уровнем технической поддержки, существуют и конструкторы, построенные на принципах open source. Работа с последним предпологает более глубокого знания языков програмирования и система совместной работы над проектами и контроля версий github. При разработке применяются те же програмные и инструментальные средства и языки, что и вообще в интернете. Для выбора инструмента мы проанализировали специфику преподаваемой дисциплины, целевую аудиторию, уже созданные информационные ресурсы по смежным дисциплинам, и возможные затраты и поняли, что не имеем достаточных исходных данных для того чтобы сделать окончательные выводы по инструментам. В настоящее время ЭОР должен быть доступен в браузере, независимо от платформы. 
 На первом этапе нужно говорить о концепции и содержании. Мы выявили нехватку ЭОР которые бы отвечали комплексу требований, предъявляемых к электронным образовательным ресурсам. Технические дисциплины обеспечены ЭОР лучше гуманитарных. У социально-гуманитарных дисциплин особая специфика, в рамках школы ЭОР должен прежде всего отвечать требованиям, предъявляемым к электронным учебникам. 
 Сверстано в издательской системе LaTeX. С применением методов логического проектирования. 
5 Список литературы
 
1
Вербилова И.В. Электронные образовательные ресурсы. Общие требования и виды. Методические рекомендации. // ГОУДПО(ПК)С КРИПКиПРО Центр методической и технической поддержки внедрения информационных технологий. – 15 с. 
2
Гордиенко Т. П., Смирнова О. Ю. Критерии оценки эффективности применения ИКТ в учебном процессе //Научные исследования и разработки 2016. – 2016. – С. 242-244. 
3
ГОСТ Р 53620-2009 Информационнокоммуникационные технологии в образовании. Электронные образовательные ресурсы. Общие положения. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://docs.cntd.ru/document/1200082196 
4
ГОСТ 7.83-2001 СИБИД. Электронные издания. Основные виды и выходные сведения [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://docs.cntd.ru/document/1200029040 4. 
5
Егоров Г. иерей. Дистанционное обучение на факультете дополнительного образования Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета. Сборник материалов. 
6
Кочисов, В. К. Электронный образовательный ресурс как новый педагогический инструмент в условиях развития межпредметных связей / В. К. Кочисов, О. У. Гогицаева, Н. В. Тимошкина // Образовательные технологии и общество. – 2015. – Т. 18. – № 4. – С. 613-628. 
7
Куценко С.М., Косулин В.В. Электронные образовательные ресурсы как инструмент обучения // Вестник Казанского государственного энергетического университета. 2017. № 4 (36). С. 127-134. 
8
Махмутова М. В., Сеничева Е. И., Акимова О. А. Технология разработки и применения электронных образовательных ресурсов в учебном процессе вуза //Открытое образование. – 2019. – Т. 23. – №. 6. 
9
Мурзина И.Я. Гуманитарное сопротивление в условиях цифровизации образования. Образование и наука. 2020;22(10):90-115. https://doi.org/10.17853/1994-5639-2020-10-90-115 
10
Петров А.В. Особенности проектирования и разработки электронных образовательных ресурсов в подготовке теологов. Казанский педагогический журнал №2, 2021. – Текст непосредственный. – Режим доступа: url: https://www.elibrary.ru/download/elibrary_46330093_73938729.pdf 
11
Стебеняева, Т. В. Методический подход к экспертной оценке качества интерфейсных компонент ЭОР / Т. В. Стебеняева, Л. Ю. Лазарева // Проблемы и перспективы развития образования в России. – 2015. – № 33. – С. 115-120. 
12
Стебеняева Т. В. НОВЫЙ МЕТОДИЧЕСКИЙ ПОДХОД К ПРОЕКТИРОВАНИЮ ЭЛЕКТРОННЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ / Т. В. Стебеняева, Е. Ф. Баранов, С. Н. Ларин // Международный научно-исследовательский журнал. — 2016. — № 1 (43) Часть 4. — С. 45—47. — URL: https://research-journal.org/pedagogy/novyj-metodicheskij-podxod-k-proektirovaniyu-elektronnyx-obrazovatelnyx-resursov/ (дата обращения: 21.10.2021. ). 
13
Теология в научно-образовательном пространстве: религия, культура, просвещение. Сборник статей региональной конференции (Екатеринбург, 24–25 октября 2019 г.). — Екатеринбург: Миссионерский институт, 2019. — 368 с. 
14
Тернова Л.Н. СПЕЦИФИКА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЭОР-КОНСТРУКТОРОВ ПРИ СОЗДАНИИ УЧЕБНЫХ МАТЕРИАЛОВ ПО ИНОСТРАННОМУ ЯЗЫКУ // Иностранные языки в контексте межкультурной коммуникации. 2020. №XII. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/spetsifika-ispolzovaniya-eor-konstruktorov-pri-sozdanii-uchebnyh-materialov-po-inostrannomu-yazyku (дата обращения: 24.11.2021). 
15
Шевардина М. С. Интенсификация учебного взаимодействия в процессе дистанционного обучения теологии //Современные проблемы науки и образования. – 2014. – №. 1. – С. 78-78. 
16
Шишкина, Ю. М. Особенности электронного образовательного ресурса / Ю. М. Шишкина, Л. Х. Гаттарова // Новые информационные технологии и системы в решении задач инновационного развития : сборник статей Международной научно-практической конференции, Магнитогорск, 14 апреля 2020 года. – Магнитогорск: Общество с ограниченной ответственностью "ОМЕГА САЙНС 2020. – С. 180-184.

